---
title: "[종만북] 문제: GENIUS"
date: "2025-01-06T05:20:00+09:00"
tags: ["알고리즘", "종만북"]
categories:
  - 알고리즘
  - 종만북
description: "종만북 알고리즘 GENIUS 문제 풀이"
layout: "post"
published: true
# image: "/images/sample.jpg"
comments: true
---

## 문제
곡의 수 $n(1 \leq n \leq 50)$, 실행시간(분) $k(1 \leq k \leq 1000000)$, 좋아하는 곡 개수 $m(1 \leq m \leq 10)$

각 곡의 길이 $Length[0...n-1], Length_i(1 \leq Length_i \leq 4 , Length_i \text{는 정수})$

곡 재생이 끝난 후 다음 곡이 재생 될 확률 $T[0...n-1][0...n-1]$이 주어집니다.

좋아하는 곡의 번호들 $m$개가 주어지면 그 번호들이 $k$분 30초에 재생되고 있을 확률을 구하시오.

[문제 링크](https://algospot.com/judge/problem/read/GENIUS)

* * *

## 서론
선형 변환(linear transform) 형태의 점화식이 주어진다면, 행렬을 통해 빠르게 풀 수 있습니다.

이를 반복적 동적 계획법을 이용해 구현합니다.

* * *

## 알아둬야 할 것
### 선형 변환 형태의 점화식?
선형 변환 형태의 점화식은 재귀 관계를 선형 변환(행렬 곱셈)으로 표현한 것입니다.

일반적인 선형 점화식의 형태는 이렇습니다.

$a_n = c_1 a_{n-1} + c_2 a_{n-2} + \cdots + c_k a_{n-k}$

이 점화식을 선형 변환 형태로 변환하려면, **상태 벡터(State Vector)**를 정의하고 이를 행렬과의 곱으로 표현해야 합니다. 이를 통해 점화식을 행렬 거듭제곱형태로 만들 수 있습니다.

### 상태 벡터와 변환 행렬 찾기
상태 벡터란, 점화식의 현재 상태를 표현하고, 다음 상태로 변환하기 위한 모든 필요한 정보를 포함하는 열 벡터입니다.

상태 벡터를 정의하는 절차를 피보나치 수열을 예시로 설명하겠습니다.
1. 점화식을 확인합니다. $fib(n) = fib(n-1) + fib(n-2)$
2. 점화식을 이용해 열 벡터 형태로 정의합니다.

$$\mathbf{v}_n =
\begin{pmatrix}
fib(n) \\
fib(n-1)
\end{pmatrix}
$$

$\mathbf{v}_{n+1}$ 또한 이렇게 정의할 수 있겠죠.

$$\mathbf{v}_{n+1} =
\begin{pmatrix}
fib(n+1) \\
fib(n)
\end{pmatrix}
$$

이후에 변환 행렬 $A$를 찾습니다. 변환 행렬 $A$는 다음 조건을 만족합니다. 
$$\mathbf{v}_{n+1} = A \cdot \mathbf{v}_n
$$

$$\mathbf{v}_{n+1} =
\begin{pmatrix}
fib(n) + fib(n-1) \\
fib(n)
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
\cdot
\mathbf{v}_n
$$

그러면 우리는, $\mathbf{v}_{n}$을 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

$$
\mathbf{v}_{n} = A^{n-1} \cdot \mathbf{v}_{1}
$$

### 무슨 효과를 얻을 수 있는가?
$m \times m$ 크기 행렬 $A^{n-1}$를 구하는 시간 복잡도는 $O(m^3 log n)$입니다.

이 시간 복잡도가 나오는 이유는

1. 행렬의 곱셈은 각 항목에 대해 $m$개의 곱셈과 $m-1$개의 덧셈을 해야합니다. 따라서 연산하는 $O(m)$시간이 걸립니다.
2. 각 항목은 $m^2$개입니다. 따라서 행렬을 곱하는 시간은 $O(m^3)$시간입니다.
3. $A^n = (A^{n/2}) \cdot (A^{n/2})$이므로, 분할정복을 이용해 거듭제곱을 행렬을 곱하는 총 횟수를 $\log n$번으로 줄입니다.

따라서 최종 행렬을 연산하는 시간 복잡도는 $O(m^3 log n)$입니다.

일반적인 **Dynamic Programming**을 사용한다면, $O(nm)$개의 값을 각각 $O(m)$시간이 걸려서 계산해 $O(nm^2)$이 걸립니다.

$m$이 아주 작고, $n$이 아주 클 경우*(ex: 피보나치 수열)*같은 한정적인 상황에 적용해 알고리즘을 개선시킬 수 있습니다.

* * *

## 알고리즘 구상
### 마르코프 전이

### Subproblem의 정의와 점화식, Subproblem간의 의존성

### 행렬 거듭제곱 형태로 표현

* * *

## 알고리즘 구현
### 코드
앞서 설명한 반복적 동적 계획법을 구현한 함수입니다.

```c++

```


### 최종 코드
[여기](https://github.com/sossos5989/algospot/blob/main/sushi.cc)에서 확인하세요!

* * *

## 알고리즘 개선
