---
title: "[데이터통신] 중간고새 대비 견적 sample"
date: "2025-04-07T18:20:00+09:00"
tags: ["학부생활", "데이터통신"]
categories: 
  - 학부생활
  - 데이터통신
description: "공부 어캐함"
layout: "post"
published: true
# image: "/images/sample.jpg"
comments: true
---

## 서론
뭐 공부할때 답이 없어서 핵심 키워드로 산발적으로 공부하는게 목표

데이터 통신 과목의 의의 -> 네트워크 클라우드 보안 ai iot 등 모든 it기술의 기반이 됨!!


실습 프로젝트 경험

1. wireshark를 이용한 패킷 분석
2. tcp/udp 소켓 프로그래밍
3. http 요청 직접 구현
4. vpn 터널링 및 네트워크 보안 실험
5. p2p 파일 고융 및 분산 시스템 구축. ?


아무튼 it 기술 핵심 과목, 실무 필수 기술, 최신 기술 트렌드, 응용력 등..

학습 목표

클라이언트 서버 통신 응용

응용 소프트웨어, 통신 기반 소프트웨어, 시스템 소프트웨어..

전화. 소리, 주파수

인터넷, 디지털, 프레임, 패킷 교환

계층 구분 컴퓨터 네트워크 기식 TCP/IP, OSI layer

구글 chrome spdy quic tcp congestion control...

hls, shazam, d2d interaction network framework
..

## OSI 계층

## 프로토콜

## 패킷 캡쳐

//

## 1계층에서 1bit 표현
아날로그 신호 사인함수, 주파수가 다르거나, 위상이 다르거나..

물리계층...

OSI 7계층, TCP/IP 모델 학습, 네트워크 작동 원리 이해 ..

## 모스부호

## 파일 wav
..riff,구조, pcm 데이터 저장, 비압축 오디오 파일 포맷

## dataover sound

chirp, 스타벅스 사이렌 오더, pied piper 코드 등

주기, peroid, frequency, bandwidth 정보 정리 필요

## 아날로그 -> 디지털 신호

1초에 8천개의 샘플 스냅샷 표현
1개 샘플은 8비트로 표현
1초 64kbits 데이터를 64kbps = 64000 bps..

## PCM 디지털 오디오 표준.

 샘플링을 디지털로 만들어 양자호 ㅏ비트로 표현 인코딩.. 사람의 목소리는 가청주파수대역으 일부분(300-3400hz여서)


## 용어
샘플링과 양자화 정리

Nyquist sampling theorem 정리

## pied piper project

디지털 - 아날로그 변환 변조 기술..

별표 !! ask, fsk psk, qam 

신호크기, 주파수 변화, 위창 차이, 위상+크기 0/1 차이

모뎀 변조 복조

특정 쓰레홀드 기준

16 qam.. \


## lte, wifi 등 기술 정리

아날로그 매체로 디지털 정보 보낼때 아스키 코드ㅡ..

7비트 전송 + 오류 복구 비트 더해서 보내기

reed solomon - 7주차 내용

송신자 수신자 역할 정리..

reed solomon 인코딩 계산, fft등

## 통신 에러 탐지 및 복구

crc, checksum, fec 방식.. 정리

## 통신 여러명이 하기..

//

## 라인코딩 통신 기술

만드는법 nrz, manchester, 2b/1q 등

신호 레벨 분류.. 우리는 실습때 2개로 분리

디지털 음성 비트전송률 계산 중요!!

## nyquist formula
노이즈 없는 채널에서 최대 전송률 찾기..

있으면 shannon capadcity..

## f라인 코딩
nrz 11111 0000 state automata..

## 데이터 전송 모드

병렬 직렬, 비동기 동기 등시..

//

ㄹfdm tdm wdm..

해저케이블

무선 통신 기술

## 멀티 플렉싱
선 1개 여러 신호 전송 기술술

## 다중화
1개의 물리적 통로에 여러 개의 연결을 섞어서 보내는 기술

소리 간섭 문제 해결, 주파수, 시간, 코드 다르게 해결

## fdm
주파수를 나눔

채널을 여러개사용!

문제 연습!

## tdm
시간 분할 다중화

문제 연습!

## wdm??

//

## rf

전파

용어 정리

이동 통신망,.. 간섭


블루투스

 fhss가 무어미 ??

 poi 비콘 설치..

 //

 처리율 측정
 링크 1개, 경로 사이, .. 등

 지연시간 핑

 전송시간 전파시간 큐잉시간 처리시간 등

## 데시벨

## dbm

신호 완벽 전송 안됨

약화 왜곡 잡음 33개 존재.

신호 대 잡음 비율.. 변형 등

BDP가 큰 네트워크

TCP로 파일 전송시 성능저하 ??

지터 문제

1. 통신 성능 중요.

2. 성능 측정 ?

3. 방법론

4. 향상방법
   
//

osi 7계층 나열 순서

노이즈가 있는 신호에서 최대 비트 전송률

전화 연결 방식 t1에 대한 것으로 옳은 것

qam에서 8개의 신호를 구분 가능할 때 1초에 n개의 신호를 보내고 있다면 최대 비트 전송률은?

학과 순서대로 서브넷 주소 할당을 위한 ip의 cidr 표기

각 범위의 시작 ㅈ소 마스크 구하기

도커 전송 실습 빈칸

모스 부호 전송 실습 빈칸칸